Да о какой любви это вы постоянно говорите?
Вот вы только подумайте, вот как можно любить «если»?
Друзья, вот этих «если» вы нам написали,
если не несколько сотен, то несколько десятков.
И вот как раз именно об этих «если»
мы сегодня поговорим и попробуем ответить на все ваши вопросы.
Ну да, это вызывает просто огромную волну непонимания, возмущения.
Ну как? Как можно любить этого человека, «если»?
И вообще этих людей, если они там ненавидят, завидуют,
оскорбляют, унижают, что там, обесценивают,
не понимают, что там ещё делать, не слышат, не поддерживают,
ну и так далее. Действительно огромный список.
Мусор не выносят, тапочки на место не ставят,
носки по квартире разбрасывают.
Вот как их можно за это любить?
Особенно, если они ещё и проявляют агрессию по отношению ко мне.
Ну это очевидно, что невозможно.
Ну да, а вы говорите о другом.
Невозможно.
Невозможно это понять, если не знать,
что Любовь — это безусловное чувство.
А это значит, что она не зависит ни от каких условий,
обстоятельств, поступков других людей.
Это просто чувство, это состояние,
которое может выбрать любой человек в любой момент
по своему выбору, исключительно по своему выбору.
И это ни от чего не зависит.
Мы так устроены, кажется.
И это совершенно непонятно и как бы…
Знаешь, как бы невозможно принять,
если не знать о двойственной природе человека.
Мы постоянно говорим об этом и возвращаемся к этому пониманию.
И я с радостью проговорю ещё раз,
что каждый человек двойственен по своей природе.
В каждом из нас есть духовная составляющая —
Личность и Душа.
И есть животная составляющая —
зверь, тело и сознание.
То есть в каждом из нас есть любящее существо и есть зверь.
Есть тот, кто способен любить,
а есть тот, кто способен ненавидеть.
И вот каждый человек в каждое мгновение
буквально выбирает, что ему делать —
любить или ненавидеть.
А вот как это происходит?
А происходит это за счёт вложения внимания,
скажем, переключения нашего внимания.
На что?
Человек может направлять своё внимание к мыслям
и образам у него в голове,
ну или к каким-то картинкам или образам,
которые он видит вокруг,
но всё равно в итоге этот образ начнёт доминировать у него в голове
и привлечёт его внимание.
Либо человек может направлять внимание к чувствам,
идущим из Души, к чувству Любви.
Единственный источник Любви — Бог.
А Душа человека — это некий портал,
через который установлена связь Бога с человеком.
Или можно сказать, что это портал,
через который происходит общение Бога с человеком.
И происходит это общение посредством определённой энергии.
Назовём её чувством Любви.
Собственно, её так всегда называли все пророки.
Почему они не говорили,
что путь к Богу лежит через Любовь?
Когда человек постоянно взаимодействует с этой энергией,
направляя к ней своё внимание,
он постепенно становится частью этой Любви,
частью этой энергии чистой,
частью Мира Духовного или частью этой Божественной Любви.
То есть происходит преобразование человека
в новое духовное существо.
То есть я ещё раз повторю,
что Любовь — это состояние,
которое каждый человек выбирает исключительно по своему выбору.
А если человек направляет своё внимание
к мыслям и образам в своей голове,
то, как правило, он погружается в другое состояние —
в состояние страха, в состояние злобы,
в состояние грусти, печали, тоски.
Почему?
Потому что большая часть мыслей,
которые спонтанно возникают у нас в голове,
они провоцируют именно эти эмоции.
Ну и, как следствие, такое состояние.
И поэтому, когда люди говорят,
что «Ну как же, как же я могу?»
— всё зависит от того,
куда человек вкладывает внимание.
Вот куда вкладывает —
в таком состоянии он и будет находиться.
Ты знаешь, понятен сам вопрос.
И ведь он, знаешь, он закономерный.
Почему?
Потому что то, о чём ты сейчас сказала,
двойственная природа человека,
истинное понимание того,
как, в общем-то, всё функционирует,
о какой Любви мы говорим на самом деле,
это в общей массе,
к сожалению, сегодня не то чтобы скрыто,
оно искажено.
То есть Любовь подаётся к некому объекту,
к какому-то действию,
к какому-то увлечению,
то есть к какой-то цели,
которую человек ставит себе.
И понятно,
что тогда вот здесь и возникают
вот эти недопонимания.
Понятно, что вот эти вопросы,
их действительно много было.
Вот если ко мне плохо относятся,
если меня, не дай бог, избивают.
Извини, вот понимаешь,
тут мы как раз подходим к такому моменту, подошли,
где всё самое такое непонимающее.
Ну подождите, как?
Как я могу оставаться в Любви
рядом с вот этим животным,
которое рычит, кричит,
оскорбляет, обзывает?
Ну как?
Могу.
Вот мы же как раз
именно этот момент и прояснили.
Могу, потому что
нахожусь я в Любви или в ненависти
зависит исключительно от того,
куда я вкладываю внимание.
Если я в этот момент продолжаю
вкладывать внимание,
направлять его к Душе,
к этому потоку чувств,
который идёт из Души,
к чувству Любви,
всё, я буду находиться в этом состоянии.
Знаете, друзья,
я вообще-то сказала,
что очень важно получить этот опыт,
и на самом деле он есть у вас.
И это, знаете, не про избранных,
не про каких-то блаженных,
как вы иногда пишете.
Нет.
В каждом человеке,
вот внутри нас,
мы так устроены,
это действительно внутри
мы чувствуем этот живой поток,
способен чувствовать каждый человек.
Он есть.
Он есть всегда.
Но мы настолько отвлечены
вот этим, извините, дурдомом,
который творится постоянно у нас в голове,
вот этими яркими картинками,
которые нас окружают
и которые постоянно возникают у нас в голове,
что мы, знаете,
как бы он забивает этот тихий,
тёплый и очень мягкий поток,
который можно почувствовать
и услышать только в тишине.
А он есть.
Есть в каждом.
И вот даже если в ту минуту,
когда на вас кричат,
рычат и оскорбляют,
но ваше внимание направлено к нему…
Вот знаете, попробуйте представить,
вы разговариваете с человеком,
которого вы очень любите,
которого вы очень благодарны,
но вы знаете это состояние.
Перед вами очень любимый
и очень дорогой человек.
Вы с ним общаетесь.
Вы можете вот из этого состояния…
А рядом кто-то ссорится за соседним столиком, например,
какая-то пара выясняет отношения.
Но вы же просто наблюдаете.
Ну да, людям плохо,
они сейчас злятся,
они в плохом состоянии.
Но мне это хорошо,
потому что я вся в этом общении
с дорогим для меня человеком.
У меня другое состояние,
другие чувства я испытываю.
Вот точно так же
и про вот эту вот нашу двойственность,
как она проявляется в любой ситуации.
Если моё внимание направлено
к общению с Богом,
вот этому Живому, Тёплому,
к Любви и Благодарности к Богу,
потому что Бога есть за что благодарить
и за что любить,
то что бы ни происходило,
это всё, что происходит рядом.
Но это всего лишь то,
что происходит рядом.
Да, я это вижу,
я это фиксирую,
но я выбираю.
Я хочу переключиться на этот поток.
А как это происходит?
Хорошо, одно дело,
я вот продолжаю это общение,
которое доставляет мне
самой радости и удовольствия.
Но если я в тот момент,
когда меня оскорбляют,
когда со мной не так разговаривают,
переключая внимание на мысли в своей голове,
какие мысли?
«Да что эта скотина себе позволяет?»
«Да не, ну сколько можно?»
«Да вообще-то, чтоб он, да чтоб ему!» и так далее.
Ну, сами понимаете, что несётся.
То, конечно, во мне проснётся такой же зверь,
как и тот, которого я осуждаю сейчас в другом человеке.
Зверь под названием сознание.
Потому что сознание человека и есть тот зверь,
который вот так себя проявляет,
проявляет в виде агрессии,
страха такого безудержного,
подавленного состояния.
И вот если я переключаюсь на эти мысли в этот момент,
во мне проснётся такой же зверь.
Но у меня вопрос, а в чём смысл?
В чём смысл, если я в ответ начну злиться,
ненавидеть, осуждать,
кричать и, может быть, ударю в ответ?
В чём смысл?
В том, что я буду сама в такой же злобе,
ненависти, в страхе,
вот в этом подавленном состоянии?
Это что, изменит как-то другого человека?
И ещё вопрос, что это даст мне самой?
Я продолжу хорошую вот эту аналогию,
которую ты привела,
по поводу того,
что ты общаешься со своим любимым человеком.
Ребята, мы говорим действительно о той истинной любви,
которую действительно каждый человек
способен испытывать к Богу.
К своей Душе, как частички Бога в себе.
Дальше можно продолжать уже.
Если говорить о истинной любви к Богу,
то в другом человеке, в первую очередь,
нужно любить Бога,
а не внешний набор хромосом и так далее.
Так вот, отвечая на вопрос многих,
представьте,
вы в этой ситуации,
вы в кафе, рядом с вами ваш любимый.
Вы сосредоточены полностью на процессе взаимного общения,
взаимного выражения любви друг к другу.
И тут кто-то где-то рядом начинает ссориться, кричать.
Это вас немного отвлекает, это понятно.
Захочется повернуть голову, посмотреть, разобраться.
Ребята, если в вашу сторону начинают лететь чашки и стулья,
что вы сделаете?
Вы переместитесь в более безопасное место.
Вы со своим любимым человеком,
потому что вы им дорожите,
вы переместитесь в то место,
где вам будет спокойно, приятно,
и вы продолжите своё общение.
А вот если вы вместо того,
чтобы общаться дальше с этим любимым человеком,
включитесь в эту перепалку,
начнёте в ответ бросаться чашками, стульями,
кричать, махать руками,
можно потом повернуться,
и за столиком уже никого не будет.
Потом придётся долго бегать по кафе,
возможно, даже не одному, и искать,
а где же мой любимый или где же моя любимая?
Ведь я же должен был ответить,
вот в мою же сторону летело.
Ну и тогда действительно возникает вот это недопонимание,
а как же любить?
Внешнее проявление агрессии не нужно любить,
не нужно терпеть,
когда с вами обращаются плохо.
Мы не об этой любви говорим, ребята.
Да-да-да, Саша, я хотела как раз сказать,
потому что тут, знаешь, эти очень частые комментарии.
«Подождите, ко мне проявляется агрессия,
а я что должен, любить в ответ?»
Нет, мы не говорим о том,
что нужно потакать агрессией
или не нужно её останавливать,
но очень важно остановить
это зло в себе прежде всего.
Останавливая зло,
прежде чем вы будете останавливать зло в другом человеке.
Есть такая фраза замечательная —
«Зло не должно пройти дальше меня».
Вот прежде чем останавливать зло в другом человеке,
важно остановить его в себе.
А зло в нас как раз и проявляется
в виде потока этих оценочных, осуждающих мыслей.
Да как он может?
Да что он себе позволяет?
Насколько это будет продолжаться?
Ну и так далее.
То есть то, что пробуждает,
вот как я сказала, зверя, у нас сами.
Нет, нужно останавливать агрессию обязательно,
и можно её останавливать жёстко.
И нужно это делать.
Если человек по-другому не понимает,
если он позволяет себе там,
ну не знаю, у вас на глазах избивают ребёнка,
женщину, старика, просто человека.
Если вы можете это остановить самостоятельно,
остановите.
Если нужно позвать на помощь, позовите.
Но не нужно ненавидеть в ответ.
Иначе мы ничем не отличаемся.
Иначе вот эта цепочка зла,
она беспрерывная, она имеет продолжение.
И здесь же ещё знаешь,
какой важный момент,
вот когда люди…
А можно я переведу один пример?
Мне кажется, тогда будет понятно.
Давай.
Есть очень хороший пример
из жизни пророка Мухаммеда,
лучшего из людей.
И, возможно, этот пример многим знаком.
У пророка был сосед еврей,
который ненавидел пророка.
И вот каждый день он выбрасывал ведро мусора
под ворота дома, в котором жил пророк.
И это продолжалось достаточно долго.
И друзья с подвижниками пророка,
конечно, их возмущало такое отношение этого человека.
И они спрашивали у пророка,
почему ты его не остановишь,
почему не поговоришь с ним?
Но пророк молча продолжал убирать этот мусор.
И вот однажды, когда он проснулся,
он не увидел мусора под воротами дома,
и он забеспокоился.
И он пошёл в дом к своему соседу,
и оказалось, что этот человек тяжело болен.
И если бы пророк не пришёл и не помог ему,
он мог умереть.
Пророк спас ему жизнь.
И потом этот человек стал другом и последователем пророка.
Я сейчас рассказываю эту историю.
И рассказываю, знаешь,
не просто как человек,
который глубоко уважает и любит пророка,
но рассказываю ещё и как врач, как психиатр.
Ведь эта история очень показательна.
То, чему учат нас как специалистов,
не позволяло мне понять многие годы,
вот как можно оставаться в любви без осуждения,
когда люди вытворяют вокруг,
когда они вот так ко мне относятся.
А пророк знал.
Знал, потому что его внимание было неотрывно приковано к Богу,
потому что для него Любовь была гораздо важнее, чем ненависть,
потому что этот человек — лучший из людей.
А пророк был и остаётся лучшим из людей,
тем примером, который для каждого из нас
может являться лучшим примером.
Так вот, этот человек просто однажды сделал выбор,
на что он хочет потратить свою жизнь?
На Любовь или на ненависть?
И вот, когда я задавала эти вопросы,
в чём смысл, если мы начинаем включаться вот в эту агрессию,
в эту злобу, в эти претензии друг к другу?
Ведь мы, по сути, тратим свою жизнь вот этого понимания до людей,
что мы не просто вкладываем внимание в какие-то мысли
и следуем их указаниям.
Понимание человека — это, по сути, жизненная энергия.
Куда мы её вкладываем, на то мы её и тратим.
Получается, что мы выбираем,
когда мы злимся, тратить свою жизнь на ненависть,
на злобу, на претензии, на осуждение.
Разве это достойно человека?
Достойный человек, ну, знаешь,
хотелось бы сказать, тратит свою жизнь на Любовь,
но это же не трата жизни будет.
Наоборот, это будет…
Самые лучшие инвестиции.
Конечно, самые лучшие инвестиции.
И Пророк это знал, потому он и был Пророком.
И, знаешь, я бы сказала,
что вот этот выбор человека,
в каком мне состоянии быть,
он определяется целью у человека.
Какая цель в твоей жизни?
Когда человек понимает,
в чём истинный смысл человеческой жизни,
я думаю, что этот вопрос не возникает.
И поэтому он скорее возникает у людей,
которые не знают,
в чём истинный смысл жизни человека.
А он как раз в духовном преобразовании человека.
А оно происходит лишь тогда,
когда мы каждое мгновение выбираем
направлять своё внимание к Любви,
выбираем Любовь, а не ненависть.
И так постепенно мы сами становимся
этой чистой Любовью.
Но я опять же скажу,
разве Пророк позволял обижать людей рядом с собой?
Нет.
Но при этом у него не было ненависти к своим врагам.
И очень много есть подтверждений того,
как Пророк относился даже к своим врагам.
И это не просто к людям,
которые ему что-то не так говорили,
оскорбляли, унижали.
Это люди, которые старались его убить.
И тем не менее есть масса фактов того,
насколько Пророк был милосерден к этим людям.
Поэтому, на мой взгляд,
это, конечно, достойный пример.
Понимаешь, это тоже выбор, чему следовать.
Знаешь, извини, я ещё чуть-чуть продолжу.
Я просто раньше часто задумывалась об этом.
Ну вот хорошо, Пророки приходили зачем?
Вот для чего они приходили в этот мир?
Просто чтобы мы о них иногда вспоминали,
как о тех, кому дано что-то большее,
что не дано нам.
Или они своей жизнью показывали пример,
как должен жить каждый человек,
как он должен относиться к другим людям,
как он должен действовать,
из какого состояния он должен действовать.
И мы просто в прошлый раз об этом говорили, да?
Почему?
Почему именно ответы хочется искать у Бога
в тех Знаниях, которые Он даёт?
Потому что это те Знания,
которые и позволяют оставаться человеком прежде всего.
Человеком, а не животным.
Помогают в этом разобраться самому
и поступать соответственно.
И тогда всё становится на свои места,
когда ты понимаешь, кто ты есть
и в чём смысл твоей жизни.
И ты помнишь об этом каждое мгновение.
И тогда для тебя важнее,
на что ты сейчас тратишь свою жизнь,
к чему ты идёшь.
Это ещё один шаг к твоей цели
или ещё один шаг,
который уводит тебя в другую сторону?
Мне кажется, это очень важный момент,
который помогает действовать из Любви в любой ситуации.
Один очень добрый и мудрый человек часто говорил,
любите друг друга.
И в этих словах очень большой смысл.
Почему?
Потому что, друзья, любить легко.
И вот та Любовь, о которой мы говорим
в своих выпусках на этом канале —
это Любовь к Богу
с действительным, практическим пониманием,
кто такой Бог и кто такой человек.
И вот познавая её, скажу даже больше,
практикуя её,
вам станет легко разбираться
во всех тех ситуациях,
которые вы написали в своих комментариях.
И станет не просто легко,
станет интересно, станет радостно.